# 2주차

리처드 스톨만 - GNU 프로젝트와 자유 소프트웨어 재단 설립자
Copyleft 의 개념, GPL 라이선스 개념 도입
GDB, Emacs, GNU 컴파일러 등

Free software foundation
---
1. 프로그램을 어떤 목적을 위해서도 실행할 수 있는 자유
2. 프로그램의 작동 원리 연구하고, 이를 자신의 필요에 맞게 변경시킬 수 있는 자유 -> 소스코드 접근 선행
3. 이웃을 돕기 위해 프로그램을 복제하고 배포할 수 있는 자유
4. 프로그램 향상시키고 이를 공동체 전체의 이익을 위해 다시 환원시킬 수 있는 자유

GNU
---
gzip, gimp, gcc, bash, openoffice 등


오픈소스 10개 법칙?
---
1. 무료 재배포 
    - 라이센스는 로열티 또는 판매비용 없다
2. 소스코드 
    - 프로그램에는 소스코드가 포함
3. 파생 작업 
    - 라이센스는 변경 및 파생작업이 가능해야 한다. 원래 소프트웨어 라이센스와 같은 조건 하에 배포
4. 소스 코드의 무결성 
    - 프로그램 변경 목적으로 패치 파일 배포할 경우 라이센스 제한. 변경된 소스 코드에서 구현된 소프트웨어 배포 허용해야함
5. 개인 또는 그룹의 평등 
    - 라이센스는 어떤 개인이나 그룹에 차별을 둬서는 안된다.
6. 분야에 대한 평등 
    - 라이센스는 특정 분야에서 프로그램을 사용하는 것에 대해 제한을 둬서는 안된다.
7. 라이센스 배포
    - 프로그램에 대한 권한은 프로그램이 재배포된 모든 곳에 적용되어야 한다. 추가 라이센스를 발행할 필요가 없다
8. 제품 스팩에 따른 라이센스 
    - 프로그램이 그 배포판에서 추출되었고, 그 프로그램의 라이센스 조건 하에 사용 및 배포된다면 재배포된 프로그램을 사용하는 모든 당사자들은 원래의 소프트웨어 배포판에 허용된 것과 같은 권한을 가지게 된다.
9. 라이센스는 다른 소프트웨어를 제한하지 않는다.
    - 라이센스를 받은 소프트웨어와 함께 배포된 다른 소프트웨어에 제약 사항을 둬서는 안된다
10. 라이센스는 기술 중립적이어야 한다
    - 라이센스는 기술이나 인터페이스 스타일을 한정해서는 안된다.

오픈 소스는
---
 **프로그램의 최종 결과물만 공개하는 것이 아니라 작업의 중간과정과 소스코드를 함께 공개/공유 하는 것** 그리고 그 결과를 함께 나눔으로써 세상을 더 풍요롭게 만들어 주는 것.

### 구글 오픈소스 프로젝트
- android
- chromium
- angularjs
- go
- gwt
- dart


### 네이버 오픈소스 프로젝트
- egjs
- pinpoint
- lucyxss
- arcus
- xpress engine
- cubrid
- ngrinder


### 초보 개발자가 오픈소스에 기여하는 5단계
1. 관심분야 선택하기
2. 커뮤니티 찾기
3. 문서 접하기
4. 써보기
5. 깃허브 배우기

그 외
---
- 첫 목표는 언제나 쓸만한 무언가를 만드는 것
- 다음은 계속 개발하고 공유하는 것
- 마지막으로 기여자를 받아 들이는 것


1. 최적의 시장 진입 타이밍, 적당한 때에 문제 해결하는데 필요한 제품 제공
2. 개발자와 비개발자가 포함된 능력있는 팀
3. 참여 설계. 이 리스트에 언급되는 것보다 훨씬 구체적인, 코드와 코드의 구조를 포함하고, 그 너머까지 포함하는 설계
4. 모듈화가 잘 되어 있는 코드, 기여자가 한번에 어느 기능이 어떤 파일의 어느 부분에 있는지 알 수 있어야 한다.
5. 넓게 적용할 수 있는 코드 또는 니치한 필요보다 좀 더 많은 사람에게 도달가능한 코드
6. 훌륭한 최초 코드
7. 관대한 라이센스

오픈 소스 프로젝트에 참여하면?
---
1. 학교에서 배운 이론을 실제로 적용해봄
2. 다양한 사람들과 협업하는 경험
3. 고수가 작성한 코드를 읽을수 있음
4. 다른 사람이 내 코드 리뷰해줌
5. 나도 다른 사람의 코드를 읽으며 리뷰
6. 학교에서 아무도 신경쓰지 않는 것들의 중요성을 깨닮음
7. 커뮤니케이션, 문서화, 테스트 케이스 등
8. 취직할 수 잇음

# 2주차(2)
## 저작권이란?
- 인간의 사상 또는 감정을 표현한 창작물인 저작물에 대한 배타적, 독점적 권리이다.
- 저작권 표시가 없어도 저작권법에 의해 보호받는다.
- 창작한 순간 자동적으로 발생

## 오픈소스 라이선스
- 오픈소스 SW 저작권자가 자신의SW에 대해 사용 조건 및 범위를 명시한 계약
## 라이센스 확인해야 하는 것
1. Permissions
    - Commercial use
    - Distribution
    - Modification
    - Patent Use
    - Private Use
2. Limitation
    - Liability
    - Trademark use
    - Warranty
3. Conditions
    - Disclose source
    - License and copyright notice
    - Network use id distribution
    - Same license
    - State changes

## 라이선스별 특징
1. MIT
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
2. BSD 3-Cluase
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
3. Apache 2.0
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
    - 수정내용 표시
4. MPL 2.0
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
    - 라이선스 승계
    - 소스 공개
5. LGPL v2.1
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
    - 수정내용 표시
    - 라이선스 승계
    - 소스공개
6. GPL 2.0
    - 저작권 표시
    - 라이선스 표시
    - 수정내용 표시
    - 라이선스 승계
    - 소스 공개

## 라이선스 확인법
- README에 포함되거나
- LICNESE 파일에 찾아봄
- 홈페이지가 있는 경우 - License 관련 메뉴, SW설명 등
- 소스 코드내 주석


1. 라이선스를 확인하는 습관
2. 원저작자의 저작권과 라이선스 문구는 항상 유지
3. 다른 사람의 소스 코드를 가져올 때는 항상 출처 명시





# 3주차 - Chromium

- 구글 크로미움은 멀티 프로세스로 되어 있다
- 쓰레드와 프로세스의 차이점은 메모리 공유의 차이

- 멀티 쓰레드로 구현할 경우 한 탭에서 다른 탭 들간의 메모리가 공유되어 있기 때문에 보안적인 이슈가 있을 수 잇음-> 프로세스로 분리해서 원천적으로 차단함
- 크롬 프로세스 매니저 프로세스와, 각 탭 마다 프로세스가 있음
- 1 Browser Process, several renderer processes

## 클라이언트와 서버
1. 클라이언트 - 서버는 소켓으로 연결됨
    - 일반적으로 소켓 통신은 stream으로 되어 있다
2. 웹서버는 HTTP Request 와 Response 각 한번 씩만 하고 연결을 끊는다

## 크로미움 internal
Loading - Parsing - Layout - JS Execution - Painting - UIUpdate 과정을 거침

1. Parsing
- HTML Parsing -> DOM Tree 생성
- CSS Parsing - CSSOM Tree 생성
- DOM Tree + CSSOM Tree => Render Tree(Paint Tree)

2. Layouting : DOM 위치의 정의
- Layouting은 언제 일어 나는가
    - 첫번째 DOM 생성시
    - HTML Chunk가 발생할 때 by script
    - HTML Element 크기나 위치가 변경될 때
    - Sub-resources(e.g images)가 로드 될 때
- Render Tree를 돌면서 Paint!
- 여기서 문제점
    - RenderObject 의 층을 모른다
    - Layoring

    - Layor 생성 조건
        - 루트 오브젝트인 경우
        - CSS position
        - 투명한 경우
        - overflow, alpha mask, relfection을 가지는 경우
        - CSS filter를 사용하는 경우
        - GPU가속을 사용하는 canvas DOM
        - video 태그
### 요약
- html을 로드 -> Parsing -> DOM Tree 생성
- CSS 로드 -> parsing -> CSSOM Tree 생성
- DOM tree + CSSOM Tree -> Render Tree 생성
- Render Tree 에 대한 layouting 수행
- Paint Order을 결정하기 위해 Layering 수행 -> Render Layer tree 생성
- Graphics Library 사용 -> Paint

## 크로미움 internal 3
1. Javascript Engine으로 V8 Engine 사용
2. UI Engine으로 Blink 사용


### V8 binding
1. V8에서 js를 해석한다. 이때 v8은 DOM트리를 모르기에 blink 엔진과 v8 엔진을 연결하는 v8 binding을 이용하여 blink엔진이 이를 실행하게 한다
2. v8 binding 은 type checking&converting 수행
3. 사용자가 직접 짜지않고 WebIDL으로 부터 자동 생성
4. WebIDL은 웹 표준에 의해 정의된다.


- crbug.com 
    - for : hotlist=goodfirstbug 검색 -> 비교적 쉬운 버그
- cs.chromium.org
- https://github.com/romandev/chromium101

- https://www.chromium.org/Home


- Tests in Chromium
    - layout tests
    - browser tests
    - unit tests
    - gpu tests
- Code Review
    - Chromium 은 Gerrit이라는 사이트를 사용함


# 5주차 - Python
- 굉장히 다양한 분야에서 사용됨
- 사용자는 성별뿐만 아니라 모든 것에 대해 다양함
- CG - Maya Blender (3D 그래픽 소프트웨어), Disney ILM
- Music - Ableton Live
## 스프린트
- 스프린트는 관심있는 오픈 소스 프로젝트를 같은 장소에 모여 집중적으로 개발하는 자리
- 오픈소스 지식과 경험을 나눔
- 함께 면대면으로 만나 4일동안 intensive learning
- Wordwide pandas sprint
- DjangoCon sprint
- PyData sprint
- mozilla doc sprint
- 공개sw개발자센터 컨트리뷰톤
- 2002년 Cpython/Zope 커뮤니티에서 시작
- 2003년 pycon과 함께 시작
- 2006- 4days of sprint
- 2008 - 20+ 프로젝트/250명 참가자
- 2016 - 한국 pycon 개발 스프린트 시작


## 파이썬 커뮤니티의 원동력
- 동료의식에서 시작되는 존중과 배려
- 를 바탕으로 한 소속감과 참여감
- 에서 비롯되는 기여
- 를 통해 발전하는 생태계
- 에 모여드는 사람들
- 사이에서 싹트는 동료 의식
- (반복)

# 6주차 - react

1. HTML이란
    - 웹 페이지상에서 문단,제목,표,이미지,동영상 등을 정의하고 그 구조와 의미를 부여하는 마크업 언어
2. CSS란
    - 배경색,폰트,컨텐츠 레이아웃등을 지정해 html 컨텐츠를 꾸며주는 스타일 규칙 언어이다
3. Javascript
    - 동적으로 컨텐츠를 바꾸고,멀티미디어를 다루고,움직이는 이미지등 웹페이지를 꾸며주도록 하는 프로그래밍 언어이다.
    - 웹 뿐만 아니라 서버,응용 프로그램, 모바일 앱 모두 사용 가능
    - 많은 사용자와 방대한 자료
    - 계속 발전하는 언어
4. DOM?
    - 문서객체 모델
    - HTML,XML 문서의 프로그래밍 인터페이스
    - 문서의 구조화된 표현을 제공하며 프로그래밍 언어가 DOM구조에 접근 할 수 있는 방법을 제공한다.

## React
- UI를 위한 자바스크립트 라이브러리
- 모바일 앱, 웹 사용 가능
- Facebook 내부 개발
- 2013 오픈소스 런칭
- 웹에서 UI 처리 부분에 있어 특화
- 컴포넌트 기반, 재사용성 추구
- JSX,ES6 문법 권장 -> babel 을 이용해 ES5로 변환
- 단방향 데이터 흐름
    - props(properties) 를 통해 데이터 전달
    - 리엑트에서 추구하는 컴포넌트 전달 방식
    - 부모가 자식에게 일방적으로 전달
    - 재사용성 높임
- ReactDOM - Virtual Dom을 이용해 퍼포먼스 극대화
    - 엘리멘트와 자식들을 전의 것과 비교해 필요한 부분만 업데이트 하도록 DOM에 요청한다
    - 기존 DOM들의 단점을 해결한다
- React Component
    - 재사용 가능한 독립적인 UI 구성 단위
- 장점
    - 체계적이고 유지 보수가 편리한 앱 제작 가능
    - 큰 규모에서도 퍼포먼스가 좋다
    - Web과 Native 앱 개발에 모두 사용 가능하다

## React Native
- React의 개념 그대로 모바일앱에 적용
- 하이브리드 앱과는 다르다
- 자바스크립트로 iOS,Android 개발 가능하다
- 네이티브 앱과 비슷한 퍼포먼스를 보인다
- Native Modules과 JS Virtual Machine을 이어주는 RN Bridge가 있음

## 오픈 소스 하는 법
- Git
- Github
- StackOverflow


## 결론
- 자바스크립트 짱짱
    - 프론트 백 웹 앱 데스크탑 다!
- 거대한 커뮤니티, 많은 공급 수요


# 7주차 - js ,vue.js
- 오픈소스가 우리에게 주는 이점
    - 기술 발전
    - 산업 성장
    - 공유하고 나누는 문화
    - 빨라진 퇴근
- 오픈소스란 내 삶은 윤택하게 하는 집단 지성

## Vue.js
- 작은 화면단 라이브러리 역할부터 큰 규모의 웹 애플리케이션 개발을 돕는 프레임워크 역할까지 점진적으로 적용할 수 있는 프론트앤드 프레임워크
- 컴포넌트 기반 개발 방식
    - 화면을 여러 개의 작은 단위로 쪼개어 개발
    - 재사용성, 구현속도, 코드가독성 증가
- MVVM 패턴
    - 화면 UI코드와 백앤드 데이터 처리 코드를 분리
- 앵귤러와 리액트의 장점 흡수
    - Two way data binding
    - Virtual DOM
- 뷰 인스턴스
    - 뷰로 화면 개발할때 필수로 생성해야 하는 단위
    - new Vue({})~~
- 뷰 컴포넌트
    - 화면을 구조적으로 설계하기 위한 요소
    - Vue.component('my-cmp', {})~
- 뷰 라우터
    - 여러 개의 화면 간에 이동하는 방법
- 뷰 템플릿
    - 화면을 구체적으로 꾸미는 방법 & 문법
    - html에 코드를 씀
